---
slug: hello-world
title: 인생수양
author: Endilie Yacop Sucipto
author_title: Maintainer of Docusaurus
author_url: https://github.com/endiliey
author_image_url: https://avatars.githubusercontent.com/chuldongshim
tags: [hello, docusaurus]
---

살아가는데 내게 힘이되거나 위안이 되는 글들을 기록하는 장소입니다. 이 글들이 모두에게 조금이나마 삶의 위안이 되면 좋겠습니다.

<!--truncate-->


## 법륜스님 말씀

### 생각의 전환

그냥 오늘 하루도 예전의 나처럼 꾸준하게... (21.10.10 일요일 아침8시)

<p align="center">
	<iframe 
		width="550" height="350"
		src='https://www.youtube.com/embed/BmcCGU8eb_s'
		frameborder="0"
		allowfullscreen="true">
		이 브라우저는 iframe을 지원하지 않습니다.
	</iframe>
	<br/><em>&lt;동영상 Caption&gt;</em>
</p>

<details><summary>말씀요약</summary>
자기가 설악산을 등산을 한다고 한 번 생각해봅시다.<br/>
처음에는 산에 오를 자신도 있고, 또 '산에 가면 좋다' 해가 갔는데 중턱쯤 가니까, 너무 너무 숨도 차고 다리도 아프고 더 이상 못 올라 갈 거 같아요.<br/>
그랬을 때 자기는 어떻게 해야 될 거 같아요.<br/>
거기서 "산 높다" 고 불평을 해야 되겠느냐?<br/>
"길 험하다" 고 불평을 해야 되겠느냐?<br/>
"왜 나보고 여기 가라. 그랬냐?" 고 불평을 해야 되겠느냐?<br/>
아니면 거기 앉아서 한탄을 해야 되겠느냐?<br/>
"나는 왜 체력이 이거 밖에 안 되노?"<br/>
"다른 사람 다 가는데 왜 나는 못 가노?" 이렇게 해야 되겠느냐?<br/>
그러니 산을 올라가다가 다리가 아프면 거기서 쉬었다가 올라가면 돼.<br/>
그런데 날이 저물면 올라가는 것도 좋지만, 내려도 와야 돼.<br/>
“아, 체력이 안 되겠다” 싶으면 뭐 해야 된다?<br/>
내려와야 되나? 거기 앉아서 신세타령 해야 되나?<br/>
거기 앉아서 신세타령 하거나, 거기 앉아서 불평 하는 건 아무 의미가 없어.<br/>
그러니까 그 때는 두 가지야.<br/>
쉬어가면서 다시 조금씩 조금씩, 조금씩 조금씩 이라도 꾸준히 올라가는 방법이 하나 있고 아니면, “아, 체력이 딸리구나.” 하면 내려오는 방법이 있다.<br/>
그러면 내려오는건 실패냐?<br/>
아니요.<br/>
반드시 올라가야 된다는 아무런 이유가 없어.<br/>
올라가고 싶으면 올라가도 되지만, 거기 올라가면 반드시 좋다든지, 거기 못 올라가면 나쁘다든지.<br/>
이런 법은 없어. 인생에.<br/>
설악산 안 올라가고도 사는 사람 무지무지 많아.<br/>
그러면 올라갈 필요가 없느냐? 그거는 아니야.<br/>
내가 올라가고 싶으면 올라가도 돼.<br/>
그런데 중턱 갔다가 내려와도 그 만큼 갔다 온 거는<br/>
이 세상 사람 중에 별로 많지 않아.<br/>

그냥 10년 해서 안 되면 11년 하고, 20년 해서 안 되면 21년하고, 30년 해서 안 되면 31년하고, 이 생에 안 되면 저승에 하고, 그 길 가고 싶으면 꾸준히 가면 돼.<br/>
딴 사람이야, 가다 떨어지든지 말든지 그건 그들의 인생이고, 나는 가면 되고.<br/>
또 가보니까, 가봐야 별 볼일 없다고 생각이 들든지,<br/>
또 있다 하더라도 "나는 뭐~ 굳이 내 힘 갖고 안 되겠다" 싶으면 온다고 해서 내가 좌절하거나 자괴감 느낄 필요가 없어.<br/>
왜? 인생은 꼭 그 길만 있는 게 아니기 때문에.<br/>

그러니까 좌절하는 것도 욕심이고, 불평하는 것도 욕심이라는 거요.<br/>
그 뭐, 예를 들면 어떤 걸 하다, 시험을 치다가 안 되면 그만두면 되지.<br/>
공무원 치다가 안 되면 왜 좌절을 해?<br/>
그만두면 되지.<br/>
인생이 공무원 되는 거 밖에 없나?<br/>
공무원 되는 거 밖에 없다고 생각하니까, 시험 안 되면 좌절을 하는 거야.<br/>
좌절할 이유가 뭐 있어요?<br/>
그래도 한 3년 시험 치다가 안 되어 나와서 농사 지으면, 그냥 농사짓는 것 보다<br/>
한번 해 봤으니 낫잖아.<br/>

그러니까 지가 원하는 대로 안 되면, 자기가 원하는 대로 안 되면 무조건 잘못되었다.<br/>
우리는 좌절할 것도 없고, 불평불만 할 것도 없어요.<br/>
계속 하고 싶으면 계속 하면 되고,<br/>
안 되면 그만 두면 되는 거요.<br/>
</details>

### 공

공한줄 알면 괴로울 일이 없어지고 갈등할 일이 없어지고 집착할 일이 없어진다.
공한줄 모루니까 집착도 하고 갈등도 한다.

<p align="center">
	<iframe 
		width="550" height="350"
		src='https://www.youtube.com/embed/JrmOgKrmYjQ'
		frameborder="0"
		allowfullscreen="true">
		이 브라우저는 iframe을 지원하지 않습니다.
	</iframe>
	<br/><em>&lt;동영상 Caption&gt;</em>
</p>

## 인생생각

### 시험 (21.09.11)

저에게 있어서 인생은 항상 결과가 아니라 과정이라고 생각합니다.

능력이 부족하여 짧은기간 노력으로 한방에 무언가를 이룰 수 없었기 때문에 꾸준히 지속적으로 노력해서 원하는 바를 얻어왔던 경험에 대한 결론입니다.  
결과가 좋지 않았다고 지금까지의 제 인생과 노력들이 의미 없는 것이 아니라고 믿고 싶은 바램입니다. 네 결국 자기 변명입니다. :)

시험으로 어떤 자격증을 딴다던지, 한번의 면접으로 합격/불합격을 판단하는 것들은 성격상 저랑은 맞지가 않습니다(제가 잘 하지 못하기 때문에...). 단지 하고 싶으면 자기 만족으로 꾸준히 하는 것이고, 싫으면 마는 거지 자격증을 따기위해 하고 자격증을 따고나서 더이상 하지않고 하는 식의 행동은 지향하는 바가 아닙니다. 그런면에서 개발은 제게 부족한 면을 보완할 수 있고, 지향하는 바를 추구할 수 있는 수단과 방법이라고 생각합니다. 개발은 자격증이 있다고 잘하는 것이 아니고 경험을 통해 꾸준히 실력을 갈고 닦아야 프로젝트를 성공적으로 마무리 할 수 있기 때문입니다.

### 애자일, 민첩하고 유연한 조직의 비밀... (22.04.04)

업무를 수행하면서 GitHub/GitLab이라는 형상관리 솔루션을 이용하여 소스코드, 이슈 및 일정을 관리하였는데 자연스럽게 효율적으로 일정을 관리할 수 있는 방법을 인터넷으로 찾아보던 중 GitHub/GitLab과 애자일이라는 단어가 상당히 밀접하게 연관되어 있는 것을 알게 되었고, 자연스럽게 애자일이 무엇인지 궁금하게 되었습니다. 그러던 중 회사에서 "애자일, 민첩하고 유연한 조직의 비밀..."이라는 빨강색 글자로 다소 강조하듯 씌여져 있는 책제목을 보고 궁금증으로 책을 읽게 되었습니다. 21년 봄에 이 책을 읽어서 1년이 지난 지금 내용은 많이 생각나지 않치만 그 때 느꼈던 어렴풋한 생각으로는 책을 읽으면서 그동안 내가 저~~~언혀 생각하지 못한 사실들을 알게 되었고, 삶의 가치를 다시 생각하는 계기가 되었었습니다. 이 책을 읽은 이후부터는 완전히 애자일 방색으로 생각하고, 애자일 방식으로 일을 수행하려고 하고 있습니다. 반드시 나중에 다시 한번 읽어보자고 생각했던 기억이 있는데,,, 조만간 다시 읽어보고 읽은 내용을 정리해야 겠습니다.


