---
id: introduce
title: 자기소개
---
---

그동안 기술습득에만 눈이 멀어 나를 알리는 활동을 전혀 하지 않았습니다. 자기 PR의 시대라고하는데, 지금까지 무엇을 했는지 저를 소개할 방법이 없었기에 이곳에서 웹페이지 작성을 시작하였습니다. 한번에 알아볼 수 있게 내용을 정리하여 저를 소개하는 공간입니다.

## 경력

### 취업전
* 졸업논문
  * DC모터제어
* 유도로봇
* 무인차 구동부 인터페이스 제어기
* 6축 Force/Torque센서
  * 센서개발

### 취업후
* 한국후지제록스
  * 복합기 인증 단말기 개발 및 유지보수
  * Customize개발/적용 및 SW품질관리
* 동양기전/DY-AUTO
  * A-SPICE/ISO26262 프로세스 구축
* 인터콘시스템스
  * 출입문 제어기 개발 및 유지보수
  * 양산개발/적용 및 SW품질관리
* DY-ESSYS (2019.04~2022.03 현재)
  * 사내 개발 표준 프로세스 구축 (2019.09 ~ 2019.12)  
  A-SPICE/ISO26262 통합 개발 표준 프로세스 구축  
  A-SPICE CL3 인증 획득(PM역할 수행)
  * Sunroof 선행 프로젝트 시스템 설계 (2020.02 ~ 2020.06)  
  PM역할 수행 및 요구사항 분석, 시스템 아키텍처 설계
  * Bootloader 개발 (2020.06 ~ 2020.08)  
  F/W image hex 파일을 LIN으로 전송하고 LIN을 통한 제어기 상태를 모니터링하는 Python Image Updater SW 개발  
  Freescale s12zvmb48 기반 LIN bootloader F/W 개발
  * Wiper 기능안전 컨셉 설계 (2020.10 ~ 2020.11)
  * 2020.09 ~ 2020.11 (현재)  
  09~10월 : 코드레벨에서 tms320f28069 Basic Peripherals 동작확인  
  11월 : Simulink를 통한 Basic Peripherals 동작확인 및 AutoCode Generation  
  11~12월 : Simulink를 통한 MBD 기반 DC모터 속도제어 (T.B.D)

## 희망사항

일은 자아를 실현할 수 있어하고, 일을 통해서 보람을 갖을 수 있어야하고, 일이 재미있어야 한다고 생각합니다. 그 생각은 지금까지 한번도 생각이 변한적이 없습니다. 
부부생활을 하면서 서로 같은 방향을 바라보고 있는지를 나타내는 가치관이 얼마나 중요한지를 알게 되었습니다. 회사생활 역시 회사가, 회사 구성원이 바라보는 방향과 제가 바라보고 있는 방향이 같은지가 중요함을 알게 되었습니다.
마음이 맞는 열정있는 동료들과 함께 주도적으로 업무를 진행하면서 함께 성장하고 싶습니다.

* 앞으로 나는 개발자로서  
살아온 삶이 헛되지 않도록 의미를 만들어 갈 것입니다.  
소규모의 개발은 혼자서도 해낼 수 있는 역량을 보유할 것입니다.  

* PM으로서  
프로젝트 및 일정관리를 통해 프로젝트를 성공적으로 이끌 것입니다.  
필요하다면 Sytem/HW/SW 무엇이든 실무를 지원 할 것입니다.

## 하루하루를 임하는 자세/각오

개발자의 길을 걷고 싶은 마음으로 지금까지 쏟은 노력, 실패와좌절, 희망들은 제 30대의 전부였기에 절대로 헛되이 없애버리고 싶지 않습니다.
40대가 된 이제 마지막이 될지도 모를 그 무엇에 온 힘을 쏟아 제 지난 삶이 의미있는 과정이었다는 걸 확인하고 싶습니다.

수 많은 실패와 지금까지 충분한 경험으로 최고가 될 수 없다는 것은 잘 알고 있습니다.
하지만 후회없이 최선을 다하면 아쉬움은 남지 않는다는 것도 잘 알고 있습니다.

쓸모있는, 의미있는 하루하루를 살기 위해 지금까지 최선을 다해왔고, 제가 한 것들이 의미있게 사용되면 좋겠습니다.
그리고 앞으로는 좀 더 즐겁게 이 길을 걸어가고 싶습니다.

## 좋아하는 것 vs 싫어하는 것

지금까지 어디에 있는지보다 무엇을 할 수 있는지를 더 중요하게 생각하며 경험을 쌓아 왔습니다.

이제는 나에게 주어진 일만 잘하면 되는게 아니라, PM 또는 프로젝트 일원으로서 프로젝트를 성공적으로 이끄는 역할을 수행해야 할 때라고 생각합니다.  
개발에 부담을 덜 수 있는, 개발이 원활히 진행될 있는 효과적인 방안들을 모색하고 이를 프로세스화 하고자 합니다.  
현재 side project를 통해 [Gitlab 플랫폼](https://about.gitlab.com/why/)을 기반으로 Agile 방법론을 적용하여 개발을 효율적으로 수행할 수 있는 프로세스를 수립하고 있습니다.

### 좋아하는 것


### 싫어하는 것


